**Камен-темелник 1.3:**
[СЛИКА ОД ОРИГИНАЛ]
Во фигурата, точките $A, O, F$ се колинеарни.
$$ OC \perp OD $$
$$ \angle AOB = \angle BOC $$
$$ \angle DOE = \angle FOE $$
Според даденото, колку степени изнесува $\angle BOE$?

**РЕШЕНИЕ СО ОБЈАСНУВАЊЕ**

**Симетрала на агол**
[СЛИКА ОД ОРИГИНАЛ]
Полуправата што го дели аголот на два еднакви дела се нарекува **симетрала на агол**.
Во фигурата, ако $BD$ е симетрала, тогаш $\angle ABD = \angle DBC$.

**Решение на каменот-темелник:**
[СЛИКА ОД ОРИГИНАЛ]
Во задачите со агли, ако има симетрала, обично се користат ознаки со букви.
Можеме да започнеме со решавање на задачата така што на еднаквите агли ќе им доделиме исти букви.
$$ 2b + 90^\circ + 2a = 180^\circ \Rightarrow 2b + 2a = 90^\circ \Rightarrow 2(b + a) = 90^\circ \Rightarrow a + b = 45^\circ $$
$$ \angle BOE = 90^\circ + a + b = 90^\circ + 45^\circ = 135^\circ $$

---

**Задача 1:**
[СЛИКА ОД ОРИГИНАЛ]
Точките $A, B, C$ се колинеарни.
Колку степени изнесува аголот меѓу симетралата на $\angle ABD$ и симетралата на $\angle DBC$?
**Одговори:** A) 75 \quad B) 90 \quad C) 105 \quad D) 120 \quad E) 135

**Задача 2:**
[СЛИКА ОД ОРИГИНАЛ]
Точките $A, O, B$ се колинеарни.
Полуправите $OK$ и $OL$ се симетрали.
$$ \angle KOL = 62^\circ $$
Според даденото, колку степени изнесува $\angle AOC$?
**Одговори:** A) 52 \quad B) 54 \quad C) 56 \quad D) 58 \quad E) 60

**Задача 3:**
[СЛИКА ОД ОРИГИНАЛ]
На сликата е прикажана сушара за алишта составена од четири дела монтирани во иста точка.
Кога $OC$ е во позиција паралелна со подот, точките $A, O, B$ се колинеарни.
Ако важи:
$$ \angle AOC = \angle AOD \quad \text{и} \quad \angle BOC = 130^\circ $$
За колку степени треба да се заврти делот $OB$ во насока на стрелките на часовникот за да дојде во позиција паралелна со подот?
**Одговори:** A) 40 \quad B) 50 \quad C) 60 \quad D) 70 \quad E) 80

**Клуч на одговори:** 1. B 2. C 3. B